[Música]
é é
olá pessoal
nós estamos então retomando a sequência
de estudos comemorativos do aniversário
de 17 anos de existência o nosso grupo
de estudo minucioso do evangelho jesus
aqui em uberaba no grupo espírita ele
disfarça novo e nós optamos foi uma
opção do grupo de celebrar esses sete
anos é uma data é de fechamento desse
com um ciclo sabático é um ciclo que
representa muito no amadurecimento
próprio grupo de fazê-lo e estudando a
primeira parte do livro pauli estevam
com enfoque específico nas duas
personagens abrigarem estêvão numa
sequência de estudos que buscam não só é
resgatar a importância do livro
reafirmar junto a alguns amigos que
acompanham a série que acompanha o canal
é afirmar com vocês a importância de
estudar esse livro tê lo com um material
de pesquisa e de análise não só com o
material o romero romance entretenimento
e de fazê lo dentro daquela perspectiva
nossa que caracteriza o grupo de estudo
minucioso estudo detalhado conseguindo
detectar e e apontar pelo menos alguns
dos tópicos de de maior profundidade na
escrita de mano
a narrativa de semana no episódio
anterior
nós apresentamos o contexto de corinto
na cidade grega uma das cidades estado
na grécia antiga onde a família de o
reteve no velho judeu o teb o seu filho
seel a sua filha abigail onde eles
viveram um momento de grande testemunho
familiar então a experiência dolorosa
dessa família
circundada por um contexto de profunda
instabilidade social e política de
opressão romana sobre a população local
em especial sobre a comunidade hebraica
da diáspora né a comunidade hebraica
helenista que se encontrava ali na
cidade de corinto e dentro desse
contexto de muita do último testemunho
da família e deve o exemplo o testemunho
extraordinário desses dois personagens
que são foco da nossa análise e ziel e
abigail
hoje nós vamos retomar nosso estudo a
partir do capítulo 3 da obra é que o
capítulo em jerusalém e eu queria
retomar narrativa justamente no momento
em que o recebe é executado né
ele é mais utilizado é ela a autoridade
de nos ensinos you é e dos seus
propósitos dos seus asseclas e jesiel
ele é condenado as galeras é condenado
aos remos é uma era uma forma de prisão
perpétua
acompanhada de um trabalho exaustivo
diário de remar fazer as as naves
militares nas naus lhe militares romanas
a trilharem o o homem de terreno em
tantas vezes transportando também
levando e trazendo representantes do
estado romano mas através do braço é
através do esforço físico exaustivo
muitos desses prisioneiros eles chegavam
a óbito chegavam a aparecer em função
das condições de trabalho do ritmo de
trabalho que era impulso para eles então
ser condenado
as aos remos nas galeras romanas era de
certa forma se consegue condenado a uma
prisão perpétua mas uma prisão perpétua
que não duraria muito porque fatalmente
os escravos e um falecendo morrendo
crescendo e sendo substituídos por novos
escravos né
então o momento em que a gente retoma a
história aqui no episódio de hoje é
justamente esse em que josiel se
encontra prisioneiro nos remos de um
manal militar romana semana ele vai
falar um pouco de como estêvão lidou com
essa circunstância dolorosa
quando ele afirma o seguinte como outros
descendentes da sua raça sofrer ao
sacrifício com gente
todavia guardará a fé
olha que guardará a fé como auréola
divina dos que sabem verdadeiramente
agir e esperar o autor de provérbios
recomendará como imprescindível a
serenidade da alma em todas as
flutuações da vida
essas flutuações na vida a gente
consegue entender essa expressão de
semana quando a gente pensa numa
circunstância concreta que projeta para
a nossa própria as nossas experiências
sensoriais
há um conceito um pouco mais abstrato né
então vamos imaginar uma garrafa
plástica uma garrafa pet né
flutuando nas águas de um mar agitado
assim então olha essa garrafa vai estar
na crista da onda hora ela vai tá na
depressão na onda ela vai estar um ano
na parte mais inferior ela vai oscilando
né
dentro dessa movimentação do mar da
mesma forma uma pequena embarcação é uma
canoa um barco pequeno que é muito é é
sensível às ondulações da movimentação
que um mar agitado de um lado um grande
lago agitado como era o lago de genesaré
né e aí nós temos uma passagem
evangélica emblemática que a da
tempestade acalmando
então essas flutuações humanas a nossa
própria
experiência na vida entre os homens né
todas as problemáticas todas as
dificuldades que nós enfrentamos em
família em que nós enfrentamos no trato
com o contexto social contexto econômico
contexto político que nos circunda né a
própria experiência na relação
relacionamento com o corpo físico com
com as variações das nossas condições de
saúde e isso tudo são flutuações a
momentos de crista momentos de pico ea
momentos de vale momentos de depressão
ea gente precisa saber lidar com isso
enfim o que manda está dizendo é que os
dramas humanos são passageiros como uma
onda ou com uma nuvem que flutua no céu
e que se esse desfaz com o vento mais
forte em todas as circunstâncias
difíceis todos os contextos tenebrosos
em que nós nos vemos inseridos são
transitórios não existe problema que
dura para sempre
não existe dificuldade que permanece
para sempre e jesiel ele lidava com isso
recorrendo a própria tradição de
espiritualidade com a qual ele foi
educado ele não precisava mais que
prover meios para extraí dali daquele
trecho da literatura sagrada com a qual
ele podia contar que é um velho
testamento antigo testamento
dali ele extraía elementos para guardar
a fé essa expressão importante é uma
expressão paulina uma expressão que vai
aparecer na carta uma carta de paulo
então é é uma carta de paulo a timóteo
né então eu mando ele faz essa conexão
entre a literatura produzida por paula à
literatura epistolar que ele vai
produzir mais tarde ea própria vida e
experiência daquele que foi a sua
referência espiritual maior que foi
estevam né
guardar a fé
observar a fidelidade à lei é permanecer
fiel como o e manda também afirma que
nesse trecho
agindo e esperando então uma esperança é
uma postura esperançosa perante os
problemas porém não inativa não inerte é
uma esperança que age que opera que
realiza que trabalha pelo melhor mas
sabendo que o melhor feito pelo homem
a ação produzida pelo homem ó o homem
operando nunca é o bastante sem a ajuda
de deus ea esperança é aquele sentimento
que conta com deus em tudo o tempo todo
enquanto o espírito de serviço opera em
favor do melhor melhor tracinho melhor
os familiares ou melhor por aqueles que
mais ama o melhor pela humanidade
inclusive o melhor pelo adversário pelo
inimigo
e aí o que vai acontecer é que nessa
experiência é de flutuação humana em que
josiel vivia como escravo atado aos
remos mas sabendo que a vida não seria
aquilo pra sempre ocorre um episódio que
no seu contexto restrito parece
desastroso parece um agravamento das
provas mais uma perspectiva mais ampla e
esse era o olhar de estevam ainda jesiel
sobre a circunstância era aquele
contexto libertador aquele um contexto
de transição que marca uma mudança de
etapa na caminhada do ser humano na
terra
no caso a caminhada de israel que é o
adoecimento de um oficial de um político
representante da autoridade romana
chamado sérgio paulo que se encontrava
em trânsito dentro da embarcação era um
dos tripulantes ilustres da embarcação
um sérgio paulo e apresenta uma
enfermidade infecciosa contagiosa
e não poderia ser abandonado pela
própria sorte por aqueles outros romanos
e lúcio se encontravam no navio mas
também nenhum deles se via em condições
morais para renunciar ao próprio
bem-estar em favor do bem estar de um
irmão
então eles elege um escravo aquele que
lhes parecia mais dócil mais
disciplinando mais pacífico que era
josiel para ser um enfermeiro cuidador
de sérgio paulo que se encontrava
acamado enfermo semana vai dizer sim ea
partir daquele momento consagrou se ao
enfermo sérgio paulo com todas as
reservas da sua afetividade dias
seguidos e longas noites vê lo à
cabeceira do ilustre romano com
devotamento e boa vontade eo e mano ele
é extraordinário porque em três linhas
ele apresenta dinâmica da vida como ela
se movimenta surpreendendo as
expectativas estreitas exigências do ser
humano
então nós temos um romano nós temos
alguém que representava no mundo não um
patrício romano nobre romano membro da
elite sócio econômica e política do
império romano que com que havia
conquistado todo o mediterrâneo
nós temos essa figura que representa uma
porta ser uma potência estádio no mundo
um poderoso do mundo né o representante
de todo prestígio social e econômico que
existe no mundo
nós temos ele numa condição de
vulnerabilidade
então é mano transmitindo uma mensagem
sutil mas muito densa a mensagem de que
não há poderoso no mundo não há
autoridade no mundo não há rico
empresário no mundo
não há é apolítico de eminence fama no
mundo que não esteja vulnerável a uma
contingência de enfermidade em um
contexto de enfermidade porque todos nós
ocupamos e utilizamos uma para
aparelhagem física orgânica perecível
que perece que falece que degenera que
um dia deverá ser devolvido à natureza
na condição de despojo na condição de
carcaça de capa de daquilo que pertence
à natureza que pertence ao orbi que não
nos pertence que nós usufruímos daum
condição transitório passageira essa
consciência
nessa lucidez poucas vezes é percebida
naqueles que detêm poder e prestígio
social no mundo e mais e é quando deus
ele movimenta as circunstâncias da vida
de forma cabulosa quantas vezes de forma
constrangedora para frear humana porque
é muito comum é muito freqüente que
aquele que têm poder e que guarda um
biotipo físico social e psicológico de
eminência no mundo de destaque no mundo
que pertence à aquela aquele grupo de de
pessoas cercadas de privilégios no mundo
enxerga no mais fraco enxerga no pari a
social uma minoria enxerga naquele que
não detêm as características que podem
projetá-los poderia projetar lo
socialmente inferno neles uma minoria
fragilidade fragilizado e que
normalmente é desconsiderada
desprestigiada que é é olvidada
esquecida
marginalizada então é o a figura do
marginal
muitas vezes quem tem dinheiro poder e
fama no mundo marginaliza aquele que não
tem que não se encontram nessas
condições
qual é o contexto contexto aqui do paulo
estêvão estevão representou para o
marginal é um jovem pobre judeu e agora
escravo criminoso condenado e sérgio
paulo representa a elite pt no poder
político detendo o poder econômico e
militar
deus coloca numa situação de
fragilização a potestade um poderoso sob
os cuidados do escravo do servo do pari
do marginal
e esse é o tipo de circunstância
educativa e pedagógica que deus desenha
que ele traça que a arquiteta para a
redenção dos corações e um detalhe
importante que a gente não pode deixar
passar
é o detalhe que transforma circunstância
numa circunstância redentora
esse pária que foi condenado
injustamente e si própria e se
apropriado da sua da sul do seu sítio de
subsistência que viu o pai ser executado
pelo autoritarismo pelo mandonismo da
autoridade romana
olha para aquele representante dessa
mesma autoridade com afeto com
misericórdia compaixão é isso que jesus
quer de nós do poderoso a consciência de
que todo poder é transitório e
passageiro e do oprimido a consciência
de que esse é o professor quando
fragilizado quando enfermo e não é mais
um pessoa e não a criatura
mana que exige de qualquer outra
condição de auxílio e socorro amparo e
misericórdia
e aí o que vai acontecer é que a
providência divina para que as
circunstâncias sejam de fato uma
circunstância exemplar que marque um
primo no coração de sérgio paulo
aquela experiência como um paradigma de
redenção não pode poupar estevão do
contágio então ainda dizer aliás nem me
perdoe
então num ponto não pode poupar jesiel
do contágio da contaminação
então ele passa tem enfermidade do
inferno sérgio paulo
ele também vai se aguentar só que ele é
um pária ele é o marginal né ao patrício
romano tudo ao escravo judeu nada então
ele é abandonado em tese deveria ser
abandonado a fúria do mediterrâneo ele
seria jogado ao mar mas aquela
experiência afetuosamente diz de jesiel
cuidando dia e noite de sérgio paulo fez
com que sérgio paulo tivesse uma um
primeiro lampejo de misericórdia uma
primeira falha de misericórdia uma
misericórdia ao longo da vida e assis
incandescer e as inflamar e qualquer
esse gesto de misericórdia
não não vou abandoná lo ao mar vou
deixar numa praia e vou solicitar que
ele mude no homem muda de identidade e
vou dar uma liberdade pra ele uma
liberdade que ir tese não poderia
conceder mais por senso de justiça eu
vou conceder então jesiel abandonado uma
trás da palestina febril inconsciente é
socorrido por um em questão não é que
numa carroça o leva até a casa do
caminho à igreja de jerusalém
o primeiro núcleo de trabalho cristão da
história que era coordenado e mantido
pelo esforço dos primeiros discípulos
direto
de jesus é sobretudo a figura de pedro
joão filipe e esteve então e gisiel
ainda perdeu mais uma vez dizia então da
entrada ele chega à casa do caminho na
condição de enfim campo que é a condição
que a maioria de nós chega até uma casa
espírita chega até o templo católico
chega até o templo protestante enfermos
fragilizadas porque essa é a condição
ideal para que o nosso espírito para que
o nosso psiquismo esteja curvado diante
de deus seja pré-disposto as mensagens
da boa nova
mas estevam ainda jesiel não era um
inferno comum
então eu mando ele vai escrever o
seguinte jesiel ocupou o leito asseado e
singelo em estado de completa
inconsciência no delírio da febre que o
processo trava suas palavras desconexas
entretanto revelaram tão exato
conhecimento dos textos sagrados que
pedro e joão se interessaram de modo
especial por aquele jovem de faces mas
se lentas e tristes
movimente-se mão passava longas horas
entretido em ouvi-lo anotando e os
conceitos profundos
embora filhos da exaltação febril
então olha que coisa curiosa em estado
febril é e jesiel delirava ao delirar
ele dava voz em taba expressão e tornava
audível ele tornava é conhecido daqueles
que o acompanhava que cuidavam dele
coisas que estavam adormecidos em nível
inconsciente é o inconsciente a flora
nem só que a autora em ter o
inconsciente aflorado o que se vê são
flores flores e espiritualidade
primeiro um conhecimento exato das
escrituras um entendimento nobre divino
luminoso das inscritos e não um
entendimento parcial ou distorcido das
escrituras
isso já encantou joão pedro poxa vida
ele conhece só o velho testamento
pensava joão pedro e conhece o velho
testamento mas tem um conhecimento e
entendimento do velho testamento que
contêm consegue assim lá a essência do
próprio cristianismo na própria mensagem
de jesus está no inconsciente é o nosso
sempre de lembrar as nossas reuniões um
salão daquela daquela orientação de
caldeiradas sobre a casa mental que
aquilo que está no primeiro patamar o
patamar térreo da nossa casa mental é
aquilo que é o inconsciente aquilo que
deve permanecer adormecido que a gente
deixa ali porque é obscuro porque é
sombrio é e que precisa ficar ali
adormecido latente
acontece que o inconsciente de jesiel
tava repleto de nos o inconsciente
aquilo que havia de mais adormecido nele
era justamente aquilo que havia melhor
que deveria florar que as circunstâncias
novas na palestina faria vir à tona
faria a se tornar conhecido que é
justamente o seu entendimento da lei né
e então é mano disse que simão admirado
de tanto conhecimento sagrados textos
terminou dizendo vou buscar ti os textos
novos são as anotações de levy sobre o
messias divina a os companheiros me
procurar falar poxa vida mas vai fazer
um mês de estudo paulo estêvão
nós queremos isso continuar estudando o
livro de mateus nós vamos continuar
estudando livro de mateus não vai ser
nos próximos meses só não os seus
próximos anos as talvez nas próximas
décadas
vamos continuar estudando o livro de
mateus até esgotá lo
acontece que os manuscritos de levi as
anotações de levi que são o próprio
evangelho
mateus né as bases escritas daquele
evangelho de mateus mas denso é mais
completo que vai ser apensado
enriquecido pelos grandes servidores da
boa nova no primeiro século e que é o
texto original grego que nós utilizamos
no nosso estudo ele aparece no livro
paulo extemo quase que como um
personagem um personagem que vai
saltando de mão e mão né que vai parar
nas mãos de 1º de jesus e elke vai parar
às mãos de gamaliel que vai parar nas
mãos de d
de paulo e que a princípio estava nas
mãos de pedro despertando a
espiritualidade profunda desses
espíritos nobres e sendo de certa forma
enriquecido por eles na condição de
copistas né de adensar a dores da da
obra
então para nós que estudamos o livro de
mateus que estudamos o evangelho de
mateus revisitar a obra paulo estêvão é
estudar o contexto luminoso em que o
livro que nós temos estudado nos últimos
sete anos foi composto da importância de
pausar o estúdio mateus e fazer uma
sequência do do estudo do livro paulo
estêvão estudar o paulo estêvão não é um
devaneio não é sair da pauta pelo
contrário é reafirmar paradigmas né
padrões parâmetros de entendimento livro
de mateus que estão contidos na obra
paulo esteve aqui nós já vamos ver uma
orientação da literatura de mano e
especificamente na maneira como jesiel
vai lidar com a 1 com livro com as
anotações de levi que é basicamente o
padrão orientativo para qualquer um de
vocês que queiram organizar um grupo de
estudo livro de mateus e dentro da
metodologia do estudo minucioso humilde
mim a gente tem feito aqui em uberaba
nos últimos sete anos a mãe vai dizer
sim e em breve
minutos o aposto que ele põe nas mãos os
pergaminhos do evangelho
o apóstolo e punir as mãos os
as anotações de levi ou o próprio
evangelho de mateus
jesiel não leu devorou não leio demorou
então aqui a primeira orientação geral
conhecer a literatura escrita tem um
conhecimento literário da obra
não se começa um estudo minucioso do
evangelho de mateus sem que o grupo mas
sobretudo o tutor o mediador orientador
do trabalho coordenador do trabalho
tenham conhecimento literário das
escrituras as tenha lido netão na
primeira fala de emanuel sobre josiel na
casa do caminho afirma que pedro joão
ficou surpreso com o conhecimento exato
que diziam já tinha do velho testamento
e quando o novo testamento chega às mãos
dele a primeira providência dele é ler e
conhecer o texto conhecer a história de
jesus saber o que nos fez o que ele
disse que deixou de fazer né
e continua assinalou em voz alta uma a
uma um estudo sistematizado que ele
realizou seqüenciado todas as passagens
a narrativa e não saltou nenhuma ele não
pulou nenhuma ele foi nem do versículo
por versículo ocasião não havia ainda os
versículos capítulos mas ele foi no
trecho por trecho em seqüência em votar
um livro seguido pela atenção de pedro
intimamente satisfeito
terminada a rápida análise
então essa leitura primeira esse contato
literário com a escritura é uma primeira
análise é um primeiro movimento de
estudo
o jovem advertiu agora minha orientação
de extremo do que se faz depois que se
conhece literariamente os livros
escrituras né
no nosso caso conheceu o velho
testamento conheceu novo testamento
e conhecer a literatura espírita
sobretudo a obra básica
o conhecimento literário é necessário
ter lido todos os livros do velho
testamento todos os livros do novo
testamento e todos os livros da obra
básica é da qualificação carga que ana
se possível todos os livros da
literatura psicografada por chico xavier
então esse conhecimento literário ele a
base é o primeiro movimento de israel
encontrei o tesouro da vida é preciso
examiná lo com mais vagar
aqui começa um estudo minucioso do
evangelho
agora que ele tinha um conhecimento
basila fundamental de alicerce é que ele
ia se lançar o estudo detalhado e
minucioso e vagar o uso das obras que é
o que a gente tem feito nos últimos sete
anos aqui e que a tradição de estudo
aqui em minas gerais começou a a mais de
40 50 anos atrás né com trabalhos dos
pioneiros e seus ministros do evangelho
em belo horizonte que não foi um
trabalho pioneiro do evangelho num
contexto mundial foi um trabalho
pioneiro quando a gente pensa no
movimento espírita sobretudo o movimento
espírita mineiro é que é esse estudo
vagaroso pormenorizado sem pressa então
é isso que nós temos pedido enfatizado
junto aos companheiros que acompanha o
canal se inscreveram no canal aos
companheiros que frequenta a reunião
presencialmente no no salão números pt é
grupo espírita eurípedes barsanulfo é a
paciência né não ter pressa é nós
sabemos que nós vamos paulatinamente
detalhadamente estudando os versículos
11 e às vezes nos detendo em um
versículo por várias reuniões e às vezes
causando o estudo dos versículos para
realizar os estudos de obras que são
fundamentais no entendimento da obra de
mateus do livro de mateus e que é o que
está propondo aqui ele continua
quero saturar me da sua luz
pois aqui pressinto a chave dos enigmas
humanos
então cada vez cada vez que nós nos
reunimos e nos dedicamos aos de um
versículo às vezes de uma palavra dentro
do versículo do evangelho de jesus nós
somos e estamos tomando posse
assimilando um instrumento decodificador
dos enigmas da vida aquele problema
conjugal que eu tô vivendo aquele
problema na educação dos meus filhos que
eu tô vivendo aquele problema maior de
contexto maior
no âmbito social político e econômico
o entendimento do versículo me
proporcionam as chaves decodificadores
chávez que vão descortinar o contexto a
circunstância para que eu enxergo no
contexto e enxerga na circunstância luz
para quem enxerga nas circunstâncias uma
possibilidade de aproximação e de
entendimento da lei divina
então o elano vai dizer o seguinte quase
em lágrimas leu o sermão da montanha
secundado pelas como como é comovedoras
lembranças de pedro então olha que
situação é extraordinária né
o primeiro contato de estevam já dentro
de um estudo detalhado para uma análise
pormenorizada com aquela passagem que a
passagem núcleo que a passagem
fundamental da obra de mateus que é o
sermão da montanha e lá no livro boa
nova no capítulo que trata justamente de
como surgiu o sermão da montanha
mexicanos tenham cuidado de mostrar
vinculação é é a afetiva que levi uma
trouxinha com esse discurso de jesus né
ao entrar em contato com essa passagem
do livro das anotações estevam pode
contar com os comentários em memória
memória presente de pedro
então isso possibilitou pra ele um
entendimento muito amplo muito lar muito
abrangente
do que significava na sua profundidade o
sermão da montanha que é o núcleo do
livro para que amanda está dando essa
dica importante para nós
o sermão do monte o sermão da montanha
ele é o núcleo ele é o fundamento de
todo o livro de um de matheus é tão
muito embora nós não não tenhamos feito
registro em vídeo do sermão da montanha
da circunstância na ocasião em que nós
estudamos nos segunda montanha no salão
no grupo espírita eurípedes barsanulfo
nós buscamos sempre suprir os
companheiros que acompanha o canal de
desse entendimento remetendo os
versículos estudados hoje ao segunda
montanha
então os as bem aventuranças sobretudo
elas aparecem nos comentários dos
versículos subseqüentes que nós estamos
gravando porque ela é o fundamento de
todo o livro de mateus e por isso é
humano e coloque isso destaca que
dizendo que para estevam é um primeiro
contato dele um contato aprofundado com
livro de mateus
não foi um contato seqüencial até porque
nós não temos como afirmar que as
anotações iniciais de levy
elas apresentavam essa seqüência
narrativa que nós temos no evangelho
traduzido hoje para a língua portuguesa
traduzidos pela área do trânsito por
exemplo é possível é possível que na
sequência estrutural do livro naquela
ocasião o sermão da montanha aparecesse
primeiro até porque ele é uma passagem
nuclear e é daquele tempo os estudos
eram feitos em pergaminhos em rolos de
pergaminhos que eram abertos do meio
para a extremidade
talvez nesse movimento o contato inicial
de gisiel com o livro de mateus tenha
sido através do segunda montanha e aí
então nós entramos no capítulo 5 da obra
né que a pregação de estevam porque
esteve um é já externou é por uma
sugestão do próprio pedro ele muda de
nome tendo essa necessidade
porque ele e havia se desconectado do
seu passado em corinto como josiel tem
assumir o nome grego de estevam né
e ele então vai recomendar pedro já
mostrando é o valor desse espírito que
junto aos discípulos diretos de jesus
de imediato já assuma uma posição de
liderança de muita importância quando
ele vai sugerir à prefeitura joão filipe
aos companheiros que coordenavam
trabalho na casa do caminho na igreja de
jerusalém que aqueles enfermos aquelas
viúvas aqueles ovos aqueles carentes
fisicamente que lhes párias sociais
aqueles marginalizados pela sociedade na
palestina do século que eles não
recebessem só o agasalho o pão o remédio
ou o teto um leito que eles recebessem
sobretudo o entendimento das palavras e
da vida de jesus
então é estevam que inaugura no
movimento cristão o trabalho de
divulgação e entendimento profundo do
evangelho de jesus
essa tradição da qual nós defendemos
nessa tradição na qual se circunscreve o
trabalho por exemplo de composição desse
canal do canal do building
aqui em uberaba o que nós temos feito
registrando estes vídeos todos é seguir
essa orientação que estevam deu há dois
mil anos atrás né então diariamente
havia um momento em que ele se dirigia
ele foi o primeiro grande pregador do
evangelho portanto né ele se dirigia aos
pares aos sofredores aos marginalizados
quero abrir acolhidos pela casa do
caminho e ele com comentava o evangelho
e descortinava os os mistérios e enigmas
né as camadas luminosas é que que
guardam que protegem a mensagem mais
substancial que jesus nos transmitiu ele
faz isso diariamente numa dessas
ocasiões
saulo ainda rabino um rápido orgulhoso
o rabino de destaque dentro do sinédrio
e do alto clero do judaísmo em jerusalém
ele faz uma visita porque as pregações
de estevam já se encontravam muito
conhecidas eram pregações famosas né em
jerusalém
então ele vai lá pra saber qual é a
desse moço né
o que ele pretendia o qual era o teor o
conteúdo dessa pregação sérum conteúdo
apócrifos eram conteúdo perigoso para a
ordem vigente né ele comparece lá um
passador que seu amigo íntimo e mais
alguns companheiros do sinédrio para
escutar pregação desterro e ali acontece
o primeiro grande discurso de estevam
dentro da obra paulo sistema de na obra
paulo estêvão estevão ele vai fazer dois
grandes discursos
esses discursos gente precisam ser
estudados errei estudados pelo movimento
espírita seguidamente e com profundidade
o primeiro deles acontece dentro da casa
do caminho e na platéia se encontrará
saulo e o segundo vai acontecer no
sinésio durante um interrogatório e nós
vamos procurar analisado com com mais
vagar com mais detalhe núncia no próximo
episódio dessa seqüência
hoje nós vamos deter em dois trechos do
discurso que estevam faz na casa do
caminho tendo paulo presente então no
primeiro momento desse discurso estevão
afirmou o seguinte amados
onde andarão aquelas ovelhas que não
souberam ou não puderam esperar
procuremos para o cristo como traquinas
perdidas do seu desvelado amor
anunciamos a todos os desesperançados as
glórias e os júbilos do seu reino de paz
e de amor imortal
a lei nos retinha no espírito de nação
sem conseguir apagar de nossa alma o
desejo
mano de supremacia na terra
então essa os algumas linhas esse
discurso aqui que a gente poderia ficar
é registrado aqui horas de comentário e
de teor profundo de conteúdo sublime que
a gente consegue extrair desse trecho
ruim então primeiramente a gente destaca
o seguinte por inspiração por uma
influência luminosa do alto nesse
momento nos parece que estevam está se
dirigindo ao inconsciente de saulo
porque saulo ele não é um espírito
perdido é não é um espírito é em
perdição completa que punem passe de
mágica por uma obra fortuita acaba se
tornando o grande divulgador do
evangelho no mediterrâneo no mundo
conhecido na época não ele já era um
espírito comprometido com essa visão é
já era o espírito comprometido com essa
missão
acontece que ao encarnar cercado por
todo aquele contexto de poder fama é
conforto material luxo acessos e ele
acaba é sufocando essa perspectiva
inicial transitoriamente dando vazão
ainda impulsos que ele não havia
controlado mas o compromisso estava
inconsciente quando o estevam diz
procuremos para o cristo se referindo a
essas ovelhas desgarradas
ou seja a própria utilidade o próprio
paganismo aprova as próprias culturas e
comunidades que não conheciam jesus ele
já está ativando no inconsciente de de
sal aquele compromisso pretérito
previamente traçado porque é justamente
isso que saulo vai fazer mais tarde na
condição já de paulo o apóstolo cristo
com o vaso escolhido o que paulo vai
fazer mais tarde justamente isso
procurar as ovelhas desgarradas e
resgatá las para jesus e aqui outras
refere
há uma passagem próxima que se encontra
o evangelho de lucas que a dracma
perdida
então o primeiro estevam faz referência
ao velha
depois ele faz referência à dracma
e esses são duas pequenas parábolas que
antecedem são introdução para a parábola
do filho pródigo ou do filho perdido do
filho que se desvia se afasta do pai
então no evangelho de lucas que é o
evangelho que cuja estrutura dele foi
delineada pela intelectualidade paulo
no núcleo dele aparece na seqüência a
narrativa da ovelha perdida da dracma
perdida e do filho pródigo e aqui
estejam na sua pregação num pequeno
trecho faz referência a essas três
passagens do evangelho de lucas só vai
ser composto bem mais tarde por um pulso
inicial do próprio paulo mas as
parábolas ea circuncisão pulavam no meio
cristão com uma tradição que era contada
pelos próprios próprios a postos
então a sistema já tinha conhecimento
dessa parada
inconscientemente sal já está
assimilando essa mensagem e aos poucos
devagar àquela aquele compromisso
inicial vai sendo lentamente ativado
a princípio pelas palavras de estevam e
aqui ele diz o seguinte anunciemos a
todos os esperançados também isso vai
fazer parte da época europeia paulina né
anunciar o evangelho desesperançado esse
é um trabalho que paulo vai levar
adiante mais tarde no ao longo das suas
viagens ao mediterrâneo chegar até
espanha
então a gente vai percebendo como o
discurso de estevam vai traçando para o
inconsciente ainda de saulo que depois
desperta a visão de damasco todo o
projeto todo o plano de trabalho que
jesus havia sonhado para a vida de de
paulo de tarso e aqui no final ele diz
né
a lei nos retiro no espírito de nação o
que que ainda impedir
ia o o rabino saúde despertar para esses
compromissos prévios o espírito de nação
e isso é um perigo gente né então hoje
em dia ainda a gente deve vigiar a
polícia isso né a pátria verdadeira do
espírito é a pátria do evangelho é ali
que nós nos devemos sentir acolhidos
pelo coração de jesus
todas as outras nacionalidades que nós
possamos ostentar do em trânsito pela
vida são transitórias são passageiras
nós somos em essência espíritos em
condição provisória de brasileiros ou de
norte americanos onde brilhou de romanos
ou de gregos ou de franceses onde
japonês
são condições transitórias passageiras
que se alterna no curso dos séculos
então qualquer espírito nacionalista
impulso nacionalista em que a gente se
crê por ser provisoriamente brasileiro
melhor que qualquer outra nacionalidade
a cultura esse culto à nação é muito
perigoso ele está está nas bases da
queda de pau de taxa porque paulo
acreditava quando ainda rabo rabinos ao
que a sua condição de breu o colocava
numa numa circunstância de ascendência
sobre todos os demais povos e
comunidades da terra
talvez por isso ele abrace mais tarde o
compromisso justamente com a gente
lidade para resgatar esse engano para
reafirmarem se a noção de família
universal ea estevão ele avança e eu
considero que é o ponto alto do discurso
dele na casa do caminho e que é
justamente o ponto que vai a ferir o
orgulho de raça o orgulho nacional de
saulo e dos seus asseclas que se
encontrava ali também quando ele diz
assim o cristo edificou entre nós eu
reino de amor e paz sobre alicerce
divinos sua exemplificação está
projetada na humana com luz eterna
quem de nós então compreendendo isso
poderá identificar no emissário de deus
um príncipe belicoso nós há uma pausa
que propõe destaque isso o
questionamento que estevam faz quem de
nós com uma compreensão mais profunda do
evangelho vai poder fazer uma associação
entre o evangelho entre a figura de
jesus ea bélicos e periculosidade e o
espírito de de uso da força e das armas
como elemento de ordenamento da vida
social
são duas coisas que não se harmonizam
que não podem caminhar juntas
o entendimento de que as armas e que o
aparato militar e que a força e que o
uso da violência da força bruta é capaz
de ordenar a vida social não é é capaz
apenas de promover a contenção e toda a
contenção provisória e passageira toda a
sociedade só se renova quando ela é
reeducar em suas bases de sentimento e
de afetividade e só um elemento capaz de
renovar o coração humano que a fonte de
todo o sentimento de toda a festividade
que é o evangelho de jesus na sua pureza
essencial ea pureza essencial do
evangelho de jesus é a produtora é a
ternura é a misericórdia eo perdão
isso é essencial do evangelho não fazia
parte de do entendimento que os romanos
tinham da sociedade o entendimento que o
farisaísmo tinha da sociedade essa noção
de um messias mengo doce que educava em
reordena vida e tem feito isso há tantos
milênios através do acolhimento através
da visão de que a sociedade não é
dividida em castas é de que a sociedade
na sua essência espiritual é uma
ó e que as nossas posições do mundo são
passageiros são transitórias que devemos
olhar para os nossos semelhantes
todos eles em qualquer condição como um
irmão
essa essência do evangelho e é isso que
estejam está apresentando para aquela
assembléia e sobretudo para os
representantes do farisaísmo de
jerusalém na internet pela pregação
inicial e ele continuou dizendo o
evangelho é amor em sua expressão mais
sublime o messi deixou se imolar
transmitindo nos o exemplo da redenção
pelo amor mais puro é muito grave é
muito sério é reviver enganos que nós
dons cometemos nós espíritas cometemos
ainda durante o período é
artificialmente convencionado como idade
média de idade das trevas quando nós
utilizarmos do do evangelho do texto
bíblico vai justificar posturas de
violência posturas de segregacionista
nos posturas de orgulho social onde o
orgulho nacional
nós cometemos esse erro fazendo hoje é
recapitula enganos do passado é não
avançar portanto é muito grave muito
sério quem faz isso assumi um
compromisso junto à justiça divina muito
sério de se utilizar de passagens do
evangelho se utilizadas palavras de
jesus se utilizar da vida de jesus para
justificar posicionamentos né de
truculência social de enfatizar ação e
de frisar momento de destaque da força
bruta como solução o remédio para
qualquer mazela no convívio social
isso é destacado o evangelho segundo o
espiritismo quando os espíritos falam
sobre a figura do tirano doméstico
aquele por exemplo que usa do da força
bruta para estabelecer uma vida
doméstica supostamente ordeira né e
ele se julga ser amado mas não é mais o
que teme tanto
então nós precisamos de uma sociedade
que seguir pelo amor e não pelo temor
abraçar no amor a uma causa de vida
social é um paradigma de vida social é
reviver jesus nos dias de hoje
apostar no temor como um espectro de
ordenamento social é reviver
experiências amargas que nós já vivemos
em séculos anteriores a esse
questionamento de estevam
ele é proposto para os dias de hoje
deus é amor evangelho é amor e amor é a
mensagem de jesus na sua expressão de
misericórdia de compaixão de ternura e
de amabilidade na próxima
no próxima gravação o próprio registro
no próximo episódio nós vamos retomá
para o verbo de estevam mas já na
condição de prisioneiro do sinédrio o
seu discurso memorável feito na frente
de todo o farisaísmo jerusalém
deus os abençoe até o próximo encontro
gente
[Música]
é